LE MODELE PROCESS COM

I. OBJECTIFS D’UNE FORMATION PROCESS COM
Mieux se connaître, c’est-à-dire :
- Identifier son type de personnalité et son évolution dans le temps,
- Repérer ses conditions de réussite et savoir les utiliser,
- Identifier les situations qui, pour soi, sont sources de stress et apprendre à les gérer.
Mieux connaître l’autre, c’est-à-dire :
- Etre capable d’identifier le type de personnalité de notre interlocuteur.
- Pouvoir repérer développer celle-ci,
- Pouvoir repérer développer celle-ci,
- Comprendre la mécommunication et la gérer.
Développer une communication et une approche individualisées de interpersonnelle qui optimisent la motivation de chacun et la qualité des relations personnelles et professionnelles.

II. INTRODUCTION
Communiquer est au cœur même de toutes nos activités. Même perdu sur notre île déserte, nous aurions besoin d’échanges, de relations, de communication avec d’autres.
Et si le monde actuel crée de plus en plus d’outils physiques de communication, communique-t-on mieux pour autant ? L’échange d’information est bien sûr facilité, mais aucun fax, aucun Internet ne remplacera jamais la capacité qu’ont les hommes et les femmes de développer avec leur interlocuteur une relation véritablement constructive.
Pendant nos études, nous avons appris à raisonner, nous avons accumulé des connaissances utiles, mais avons-nous, sinon par notre propre expérience ou notre éducation, appris à communiquer ? Avons-nous appris à donner envie à notre interlocuteur de poursuivre et développer une relation avec nous ?
La PROCESS COM nous permet de connaître notre façon "naturelle" de communiquer, d'identifier le style préférentiel de notre (nos) interlocuteur(s), et d'utiliser le canal de communication permettant la compréhension de notre message.

QU’EST-CE QUE LA PROCESS COM ?
La PROCESS COM est à la fois un outil de communication et un modèle de découverte et de compréhension de sa propre personnalité et de la personnalité des autres.
La compréhension des personnalités donne des stratégies de clés pour développer des communication adaptées, réagir de manière appropriée aux sollicitations de son entourage, construire dans le court terme aussi bien que dans le long terme des relations constructives et efficaces.
La PROCESS COM a été développée par Taibi KAHLER, docteur en psychologie, à partir de ses observations des relations et du management des entreprises. La NASA a financé ses recherches dans le cadre du recrutement des astronautes afin de constituer des équipes homogènes.
Les travaux scientifiques de Taibi KAHLER ont été récompensés par le prix Eric BERNE en 1970.

La PROCESS COMMUNICATION® repose sur deux concepts originaux :
- La manière de dire les choses a autant, et parfois plus d'importance, que ce qui est dit. C’est bien souvent sur la forme que réagissent, en bien ou en mal, nos interlocuteurs. Un bon PROCESSUS de communication permet d’optimiser la relation, d’aller à l’essentiel et de construire en s’appuyant sur le meilleur de chacun. A l’inverse, un processus inadapté risque d'engendrer une «mécommunication », source de mésentente, de conflit, d’incompréhension et également de démotivation : les « à quoi bon ? », « Il (elle) ne comprend rien ! »... sont des révélateurs de cette incapacité que nous avons eue à ce moment-là à communiquer avec notre (nos) interlocuteur(s).
- Chacun de nous développe au cours de son histoire plus ou moins des caractéristiques de types de personnalité. Nous chacun des 6 possédons un type de personnalité de BASE, acquise pour la vie. Au cours de notre histoire, nous pouvons développer des caractéristiques d'un autre type de personnalité que notre Base, ce que Taibi KAHLER appelle "un changement de Phase". Notre phase actuelle détermine nos sources de motivations psychologiques et nous indique les réactions les plus probables que nous aurons en cas de stress.

III. LA STRUCTURE DE PERSONNALITE

LA BASE
Nous avons chacun en base l’un des 6 types de personnalité suivant :
- EMPATHIQUE
- ANALYSEUR
- PERSEVERANT
- IMAGINEUR
- ENERGISEUR
- PROMOTEUR
Ce type de personnalité principal (appelé « base ») est déterminé très tôt dans la vie, et, une fois établi, ne changera plus. Il détermine les points forts de chacun, ses besoins psychologiques, ses canaux de communication et ses séquences de mécommunication.

LES CARACTERISTIQUES SECONDAIRES
Au type de base de chaque personne viennent s’ajouter des caractéristiques secondaires, provenant des autres types de personnalité. Bien que ces caractéristiques ne soient pas aussi développées que les premières, elles sont disponibles et peuvent être utilisées comme ressources complémentaires en cas de besoin. Plus nous utilisons ces caractéristiques de la personnalité, plus nous accroissons notre potentiel d'adaptabilité.

LA PHASE
Certaines personnes (pas toutes) subissent un ou plusieurs changements importants de leurs sources de motivation psychologiques au cours de leur vie. Lorsque se produit un tel « changement de phase », un type de personnalité différent de celui de la base devient déterminant principal de la motivation de l’individu concerné. Nous décidons avec notre phase. Lorsqu’il y a passage dans une nouvelle phase, la personne fait l’expérience à la fois de nouveaux besoins psychologiques et des séquences de stress spécifiques de cette nouvelle phase. Une phase dure au moins deux ans, parfois toute la vie et un stress intense et durable peut provoquer un changement de phase.

LA STRUCTURE DE PERSONNALITE
En Process Com nous représentons la structure de personnalité d'un individu sous la forme d'un immeuble de 6 étages.
Lorsque les besoins de nos étages de base et phase sont satisfaits, nous prenons notre ascenseur pour monter plus facilement dans les étages correspondant à nos caractéristiques secondaires. Si ces besoins sont insatisfaits ou frustrés, l’ascenseur est en panne. Nous aurons alors du mal à monter dans les étages. Nous aurons parfois tendance à montrer les comportements négatifs de notre type de personnalité de base et/ou phase pour satisfaire ces besoins.
Dans ce modèle il n'y a aucun jugement de valeur.
Toutes les combinaisons sont possibles (720 combinaisons possibles).
Nous entendons avec notre base (pour communiquer, utiliser le canal de communication et la perception de la base de notre interlocuteur).
Nous décidons avec notre phase (pour l'aider à se motiver, répondre au(x) besoin(s) psychologique(s) de la phase).
Il y a un changement de phase lorsque de façon durable (minimum deux ans) nous présentons les caractéristiques d'un autre type de personnalité que celui de notre base.
Un stress intense et durable peut provoquer un changement de phase.
Tout au long de la journée, nous pouvons utiliser, en fonction des sollicitations de notre environnement, tous les "étages" de notre immeuble. Plus l'étage est élevé, plus il sera coûteux en énergie de nous y maintenir durablement et plus nous serons invités au stress négatif.
POUR COMMUNIQUER EFFICACEMENT : Prenons NOTRE ASCENSEUR pour offrir à notre interlocuteur « L’ETAGE » qu’il entendra le mieux.

IV. LA MECOMMUNICATION :
1er degré : Signaux d'alarme (+,+, à condition que…)
2è degré : Conflits ou Rupture de la communication communication (+,-) , ou ( -,+)
3è degré : Desespoir (-,-)

V. LES 8 BESOINS PSYCHOLOGIQUES
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Besoins</th>
      <th>Types de personnalité</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>RECONNAISSANCE PERSONNE SENSORIELS</td>
      <td>EMPATHIQUE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>RECONNAISSANCE TRAVAIL STRUCTURATION DU TEMPS</td>
      <td>TRAVAILLOMANE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>RECONNAISSANCE COMPETENCES RECONNAISSANCE OPINIONS</td>
      <td>PERSEVERANT</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>SOLITUDE</td>
      <td>REVEUR</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>EXCITATION</td>
      <td>PROMOTEUR</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>CONTACTS</td>
      <td>REBELLE</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le(s) besoin psychologique(s) le(s) plus motivant(s) est (sont) celui (ceux) de notre phase actuelle.
Le(s) besoin(s) psychologique(s) de notre base est (sont) le plus important. En cas de non-satisfaction durable, il devient notre talon d'Achille. Nous traversons alors une période de stress sévère.
Lorsque nous sommes en contact avec un autre besoin que celui de notre phase, dès que celui-ci est satisfait, nous retrouvons notre source de motivation principale qu'est le besoin de la phase.

VI. LES 6 TYPES DE PERSONNALITE

VI. 1. La personnalité de type ANALYSEUR

Son profil : « Un vrai Professionnel »
25% de la population, 75% d’hommes et 25% de femmes
L'Analyseur, va droit au but, sait ce qu’il veut, a une bonne connaissance de son domaine d’activité, et a besoin d’informations. Il est sérieux dans son contact et cherche à évaluer le professionnalisme de son interlocuteur. Il fait fréquemment référence à son métier, à ses compétences, et ne cherche pas de relations personnelles. « Restons professionnel !.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est méthodique, organisé, responsable, structuré et ponctuel
- Il recherche des faits concrets, des chiffres, des délais et des informations techniques
- Son mode de perception principal est la pensée : il analyse les faits avant d’agir et possède une grande aptitude au raisonnement. La logique est son « Leitmotiv »
- Il n’aime pas l’imprévu, ni l’improvisation

SA QUESTION EXISTENTIELLE:  « Suis-je compétent ? ….et l’autre l’est-il ?»
- Le type Analyseur aime traiter avec quelqu’un qui sait de quoi il parle, et arrive armé de faits et de données utiles.
- Il a besoin de comprendre avant d’agir.

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- Reconnaissance du travail et de ses compétences. Structuration du temps
- Le type Analyseur apprécie les signes de reconnaissance pour son travail et son succès professionnel.
- Il a besoin d’échanger des informations avec son interlocuteur.

La prédictibilité du comportement sous stress du type Analyseur
- 1er degré : Il active le « Driver » Sois parfait : devient perfectionniste, sur-détaille, donne trop d’informations, demande beaucoup d’explications, va chercher d’autres avis.
- 2ème degré : Il adopte le masque d’ Attaquant : Sur-contrôle, devient rigide, accepte mal le changement, veut tout maîtriser.
Ces comportements facilement observables traduisent la crainte de « ne pas comprendre » ou de « ne pas se faire comprendre » (ne pas être assez clair, assez précis…).

Comment Optimiser la Communication avec une personne de type Analyseur ?
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Informatif et Interrogatif
- Perception : Pensée Logique et Factuelle
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Explications et informations
- Signe de reconnaissance de ses compétences

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Penser, compter, analyser, étudier, comprendre, connaître, expérimenter, informations, faits, mesures, caractéristiques, données, évaluer, mesurer, délais, coût, garantie, comparer, objectifs, délais, moyens…

CONCRETEMENT
- Aller droit au sujet à traiter
- Lui fournir toutes les informations nécessaires en un temps record constitue un bon moyen d’alliance
- Etre précis sur la chronologie des faits
- Communiquer par des questions et des interrogations
- Elaborer des stratégies thérapeutiques fondées sur l’observable et le quantifiable
- Ses questions préférées : Pourquoi ? combien de temps ? et Après ?
Le type Analyseur a besoin de comprendre avant d’agir : POURQUOI -> COMMENT -> COMBIEN DE TEMPS

Facteurs clés de succès : Informer et Expliquer


VI. 2. La personnalité de type EMPATHIQUE

Son profil : « Une personne attentionnée »
30% de la population, 75% de femmes et 25% d’hommes
L’Empathique est très sensible à la personnalisation du contact et à la qualité de la relation humaine. Il préfère les personnes qui établissent d’emblée une relation chaleureuse et bienveillante. L’un des principaux traits de sa personnalité : il aime qu’on l’aime. Il dispense donc autour de lui, les mêmes signes de reconnaissance que ceux dont il a besoin.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est chaleureux, compatissant, sensible
- Il perçoit les situations au travers du filtre de ses EMOTIONS
- Il intègre les événements et les gens par le ressenti et il a généralement des difficultés à expliquer rationnellement l’origine de ses intuitions (je ne trouve pas les mots, je ne sais pas pourquoi, c’est comme cela que je le ressens…)
- Il a besoin d’un style de relation bienveillant, et d’une communication basée sur l’attention personnalisée
- C’est en général quelqu’un doté d’une grande qualité d’écoute et qui a à cœur la satisfaction de son interlocuteur. Il a un bon « feeling » concernant les personnes et pressent facilement les sentiments des autres.

SA QUESTION EXISTENTIELLE : « Suis-je aimable ? »
- Il perçoit les autres à travers cette question existentielle (inconsciente) ce qui peut le conduire à ressentir ou à avoir l’impression que même un « reproche professionnel » par exemple, signifie que l’on ne m’apprécie pas.

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- La reconnaissance en tant que personne
- L’environnement et la relation répondant aux besoins sensoriels
- La personne de type Empathique attend de son interlocuteur une attitude chaleureuse et attentionnée.

La prédictibilité du comportement sous stress du type Empathique
- 1er degré : Il active le « Driver » Fais Plaisir : a tendance à se sur-adapter ou à se dévaloriser. A des difficultés à s’affirmer (n’ose pas dire les choses) ou à formuler directement une demande. Hésite face à la moindre décision de peur de déplaire.
- 2ème degré : Il adopte le masque de Geignard : fait des erreurs involontaires et stupides, oublie les choses importantes, invite les autres à le critiquer, doute de lui-même, cherche de l’attention à tout prix. Se plaint et se sent victime.
Ces comportements facilement observables permettent de poser le diagnostic que la personne de type empathique ne perçoit pas assez d’attention dans la relation.

Comment Optimiser la Communication avec une personne de type Empathique ? 
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Nourricier
- Perception : Emotions
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Reconnaissance de la personne
- Besoins sensoriels

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Sentir, ressentir, vivre, doux, agréable, bon, envie, aimer, souffrir, difficile, soulager, rémission, amélioration qualité de la vie par rapport à sa famille, confiance, déception, heureux, malheur, soutenir, besoin de vous, symptômes…

CONCRETEMENT
- S’intéresser authentiquement à lui, l’écouter avec empathie
- Montrer de la compréhension, de la patience lorsqu’il rencontre des difficultés
- Chercher de façon conviviale, avec lui, la meilleure façon de résoudre un problème
- L’assurer de son soutien et de sa disponibilité
Le concept : « la Forme a plus d’importance que le Fond » est totalement d’actualité avec cette personne. La personne de type Empathique est particulièrement sensible aux arguments concernant les bénéfices sur la qualité de vie personnelle, familiale et sociale. Les explications concrètes sont superflues. Sa motivation majeure : - si mon interlocuteur fait attention à moi (Canal-Perception- Besoins), il saura ce qui est bon pour moi.

Facteurs clés de succès : Une relation chaleureuse

VI. 3. La personnalité de Type ENERGISEUR

Son profil : « Une personne originale et réactive »
20% de la population, 60% de femmes et 40% d’hommes
L'Energiseur cherche à établir un contact amical et sympathique avec son interlocuteur. Il adore les relations « originales », l’ambiance cool et l’humour. Il a horreur de ceux qui se prennent au sérieux, il préfère les gens « marrants ! ». Il attend un contact positif, vivant et ludique.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est spontané, créatif, original et réactif
- Il aime plaisanter et adore les relations ludiques
- Son mode de perception est la réaction. Il réagit au quart de tour en fonction de son émotivité, il déteste ou il adore, il a envie ou il n’a pas envie
- Sa motivation est en grande partie liée à la qualité de la relation avec les autres

QUESTION EXISTENTIELLE : « Suis-je acceptable dans ma différence ? »
- Le type Energiseur va tout faire pour être une personne différente des autres et tester jusqu’à quel point vous êtes prêt à l’accepter dans son comportement (hors des normes prévisibles) ?

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- Besoins de contacts ludiques et variés
Le type Energiseur a besoin d’échanges stimulants et toniques. Il recherche par tous les moyens à ne pas s’ennuyer (provoquer, plaisanter, faire réagir, sortir du cadre avant d’y entrer !).

La prédictibilité du comportement sous stress du type Energiseur
- 1er degré : Il active le « Driver » Fais Efforts : invite les autres à penser ou à faire à sa place. Râle, soupire, trouve tout compliqué et difficile, s’enlise dans des problèmes mineurs. Semble faire preuve de mauvaise volonté, a tendance a « pomper l’énergie de son interlocuteur ».
- 2ème degré : Il adopte le masque de Blâmeur : blâme, n’assume pas la responsabilité de ses actes, la rejette ou la fait endosser par les autres, devient vindicatif.
Ces comportements facilement observables traduisent le sentiment de ne pas « être accepté tel qu’il est » et de ne pas être « reconnu comme différent ».

Comment Optimiser la Communication avec une personne de type Energiseur ?
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Ludique et Emoteur
- Perception : Réaction
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Originalité et Variétés
- Reconnaître sa différence

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Amusant, jeu, super, j’aime, j’aime pas, marrant, envie, sympa, réaction, original, actuel, branché, (et tout le registre des onomatopées) …

CONCRETEMENT
- Stimuler son écoute et son intérêt par le choix d’un mode de communication énergique et créatif
- Utiliser le mode ludique et émotif avec lequel il communique naturellement
- Utiliser l’humour et la dédramatisation qui sont un excellent moyen d’aborder les thèmes délicats
- Accepter son goût peu développé pour les convenances
Le type Energiseur a besoin d’être reconnu comme une personne différente. Privilégier le registre de la réaction plutôt que de l’information et la démonstration. Faites-lui ressentir qu’« Il est unique, qu’il n’y en a pas deux comme lui » et c’est gagné !

Facteurs clés de succès : Réactivité et Originalité

VI. 4. La personnalité de Type IMAGINEUR

Son profil : « Une personne calme et réfléchie »
10% de la population, 60% de femmes et 40% d’hommes
L'Imagineur est plutôt en retrait, et ce qui frappe au premier abord ; c’est son coté « absent ». Il interagit peu et peu paraître indécis. Il ne cherche pas à avoir de longs échanges, mais ses rares interventions témoignent d’une écoute en profondeur et d’une analyse pertinente des situations.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est calme, imaginatif, tranquille et introspectif
- Il a besoin de directives claires, brèves et précises et apprécie d’avoir le temps d’y réfléchir pour se décider ou agir
- Il perçoit les gens et les situations au travers du filtre de la pensée imagination et a un niveau d’analyse approfondi
- Il a besoin d’un déclencheur externe pour agir car en l’absence de directives précises, il peut rester au stade de la réflexion (Tendance à la procrastination.)

SA QUESTION EXISTENTIELLE : « Suis-je voulu ? »
- Ce qui explique que l'Imagineur ne prend pas l’initiative du contact mais attend d’être sollicité.

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- Besoins de solitude, de temps de réflexion et de directives
- Le type Imagineur préfère se retrouver seul le plus vite possible, n’a pas particulièrement envie de bavarder ou de développer des relations amicales avec son interlocuteur. Celui-ci doit se préparer à être direct et pragmatique, à prendre éventuellement l’initiative des décisions, n’hésitera pas à offrir des suggestions ou des avis qui devront être brefs et concis et lui laisser le temps…de réfléchir pour se décider.

La prédictibilité du comportement sous stress du type Imagineur
- 1er degré : Il active le « Driver » Sois Fort : a besoin de se « protéger » et se met en retrait. S’exprime peu, devient confus et indécis. Il hésite et n’extériorise pas ses sentiments.
- 2ème degré : Il adopte le masque du Geignard : Attend passivement, ne prend plus de décision. Se replie sur lui-même, devient léthargique, remet les choses à plus tard.
Ces comportements facilement observables traduisent le besoin immédiat de solitude pour se ressourcer, de temps pour réfléchir et/ou de directives précises pour l’aider à décider.

Comment Optimiser la Communication avec une personne de type Imagineur ?
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Directif
- Perception : Réflexion et Imagination
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Temps pour réfléchir et décider

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Attendre, écouter, comprendre, réfléchir, imaginer, penser, indécis, calme, tranquille, paix, temps, solitude….

CONCRETEMENT
- Prendre l’initiative du contact
- Etre directif, concret et précis
- Lui donner le temps de la réflexion mais définir un délai à respecter
Le type Imagineur a besoin de directives claires et de modalités pratiques (quand, comment, combien..) le pourquoi n’est pas essentiel chez ce type de personnalité.

Facteurs clés de succès : Explications sobres et directives concrètes

VI. 5. La personnalité de type PERSEVERANT

Son profil : « Volontaire et consciencieux »
10% de la population, 75% d’hommes et 25% de femmes
Le Persévérant observe attentivement, regarde droit dans les yeux, semble jauger son interlocuteur, peut paraître méfiant ou peu ouvert. Il recherche les références sur la fiabilité, la durée, la sécurité, etc. Il exprime d’entrée de jeu des jugements, cherche à évaluer s’il peut faire confiance à l’autre . Il ne fera affaire qu’avec quelqu’un en qui il a confiance.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est observateur, consciencieux, engagé, respectueux des règles, fortement attaché à ses valeurs
- Il perçoit le monde au travers du filtre de ses opinions
- Il évalue, juge les choses et les gens en fonction de ses propres convictions
- Il veut aller au bout de ce qu’il entreprend et possède un haut niveau d’exigence

SA QUESTION EXISTENTIELLE : « Suis-je digne de confiance ?»
- Le type Persévérant tient à être informé avec beaucoup d’intégrité et de professionnalisme. Toute confrontation brutale sur ce qui est juste, approprié ou équitable n’est guère de mise. Les Persévérants ont besoin de temps : le temps d’accorder leur confiance.

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- Reconnaissance de ses opinions et de ses convictions. Respect de ses valeurs
- La motivation chez le type Persévérant consiste à agir selon ses convictions. La référence : c’est ce qu’il croit. Il a besoin d’échanger et de donner son opinion.
- « Demandez-lui… car il a un avis sur tout ».

La prédictibilité du comportement sous stress du type Persévérant :
- 1er degré : Il active le « Driver » Sois parfait-Parent : attend la perfection, a un haut niveau d’exigence, a tendance à se focaliser sur ce qui ne va pas et non sur ce qui va.
- 2ème degré : Il adopte le masque d’Attaquant : impose son point de vue, n’écoute plus, part en croisade, s’accroche à ses croyances, devient très sensible à la critique, ne fait plus confiance.
Ces comportements facilement observables traduisent la peur de « ne pas être digne de confiance », « de ne pas être pris au sérieux », « de ne pas être à la hauteur ».

Comment Optimiser la Communication Avec une personne de type Persévérant ?
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Informatif et Interrogatif
- Perception : Opinions
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Reconnaissance des opinions et des compétences

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Vouloir, croire, confiance, fiabilité, investissement, fidélité, qualité, courage, juger, bien, mal, approprié, adéquat, inadéquat, juste, faux, sûr, vous avez raison…

CONCRETEMENT
- Lui demander son avis
- Écouter et comprendre sa logique car elle alimente ses croyances
- Privilégier le questionnement socratique
- L’impliquer sur les décisions
- Pratiquer la reformulation car pour adhérer il doit se sentir écouté donc respecté
Le type Persévérant a besoin d’adhérer pour agir. Cette adhésion se fera par : références, notoriété, expertise, recul… et par la conviction et l’engagement de son interlocuteur.
Les valeurs du Persévérant sont « Engagement et Conviction », il attend que les autres fonctionnent sur le même principe.

Facteurs clés de succès : Ecouter et prendre en compte son avis Faire adhérer, convaincre

VI. 6. La personnalité de Type PROMOTEUR

Son profil : « une personne charmeuse et énergique »
5% de la population, 60% d’hommes et 40% de femmes
Le Promoteur va droit au but et peut challenger son interlocuteur. Il se situe sur le registre de l’action, il voudra souvent conclure immédiatement et obtenir le service sans délai, c’est « l’homme pressé ». Il a tendance à voir à court terme en visant l’essentiel. Il préfère côtoyer des personnes stimulantes, fermes, directes et qui partagent son sens du défi.

LES TRAITS DOMINANTS
- Il est convaincant, adaptable, plein de ressources
- Il aime les défis, la nouveauté, les résultats immédiats
- Il a une grande capacité d’adaptation, mais peut être ferme et direct
- C’est un fonceur qui aime prendre des risques

SA QUESTION EXISTENTIELLE : « Suis-je vivant ? »
- Ce qui explique qu’il a besoin d’un environnement « effervescent » pour se sentir exister.

SES BESOINS PSYCHOLOGIQUES
- Action, challenge
- Forte dose d’excitation
- Relation intense dans un minimum de temps

La prédictibilité du comportement sous stress du type Promoteur
- 1er degré : Il active le « Driver » Sois Fort Parent : devient vite impatient et exigeant, veut des bénéfices immédiats, vise le court terme.
- 2ème degré : Il adopte le masque du Blâmeur : prend des risques excessifs pour sa santé, pousse l’autre à la compétition. Il crée des tensions et/ou manipule pour arriver à ses fins.
Ces comportements facilement observables traduisent la crainte de ne pas obtenir assez rapidement ce qu’il veut, de perdre son temps, de ne pas exister et/ou de ne pas percevoir la relation « assez forte ».

Comment Optimiser la Communication avec une personne de type Promoteur ?
1. Parler sa langue maternelle pour se faire comprendre sans distorsion :
- Canal : Directif
- Perception : Action
2. Pour Le motiver à la décision et/ou à l’action, ses besoins sont  :
- Nouveauté et Innovation
- Challenge et Défi

MOTS PREFERES DE SA LANGUE MATERNELLE
Foncer, droit au but, défis, immédiat, sans gêne, voyant, condition, mode, branché, top, bénéfices, exciter, capable, vite….

CONCRETEMENT
- Etre direct, rapide et ferme.
- Le challenger.
- L’inviter à réfléchir après l’action afin de tirer les conséquences positives et négatives de ses actes
Le type Promoteur a besoin d’un style de communication basé sur l’action, la nouveauté et la rapidité dans la prise de décision : « Testez, ça marche ! »

Facteurs clés de succès : Action, nouveauté, résultat